Hello everybody.
Bonjour à tous.
Welcome to week one
Bienvenue à la semaine 1.
where we will start with the technical contents of this MOOC.
où nous allons commencer avec le contenu technique de ce MOOC.
So in this week we will start with the basics,
Donc, cette semaine, nous allons commencer avec les bases.
during the first two sequences
Au cours des deux premières séquences
we will look at some of the basic data types
nous examinerons quelques types de données de base
as you may expect some in any programming language.
que vous auriez dans tout langage de programmation.
We will look at some of the ways
Nous allons examiner quelques-unes des façons
that we have in OCaml to construct expressions,
que l'on a en OCaml de construire des expressions ;
identifiers will allow us to give names to values,
des identificateurs nous permettrons de donner des noms à des valeurs ;
and we will finish this week by looking at functions
et nous finirons la semaine par les fonctions
and at recursive functions.
et les fonctions récursives.
As we have seen last week,
Comme nous l'avons vu la semaine dernière,
types in OCaml are in fact inferred by the system, and
en OCaml les types sont en fait déduits par le système,
don't have to be declared by you, if you don't want to do so.
et vous n'avez pas besoin de les déclarer si vous ne voulez pas le faire.
This is in fact a distinguishing feature of the OCaml system,
Ceci est en fait une caractéristique distinctive du système OCaml,
as it allows to reconcile the flexibility of untyped languages with
qui permet de concilier la flexibilité des langages de programmation non typés avec
the safety of typed programming languages, on the other hand.
la sécurité des langages de programmation typés.
We have a very rich type system in OCaml,
Nous avons un système de type très riche en OCaml,
as you will see during this MOOC,
comme vous le verrez au cours de ce MOOC, et en fait
and polymorphism gives us in fact even more flexibility.
le polymorphisme nous donne encore plus de flexibilité.
Let's have a look at the different kind of replies that we can get from the toplevel system.
Examinons les différents types de réponses que nous pouvons obtenir à partir du toplevel.
So we start here with the first phrase, which is of course correct,
Nous commençons donc ici avec la première phrase, qui est bien sûr correcte,
since it is a correct arithmetic expression.
puisque c'est une expression arithmétique correcte.
And the system answers with the type, which is int.
Et le système répond avec le type, qui est int.
And the value is of course 8.
Et la valeur est bien sûr 8.
Now, the next phrase is in fact a phrase which is wrong on a syntactic level,
Maintenant, la phrase suivante est en fait incorrecte sur le plan syntaxique,
since the second argument of the + operator is missing.
puisque le second argument de l'opérateur + est absent.
And in this case the OCaml toplevel answers:
Et dans ce cas, le toplevel OCaml répond :
"This is a syntax error."
"Erreur de syntaxe."
As we can see on the right.
Comme nous pouvons le voir sur la droite.
Finally, we have the third phrase which is syntactically correct.
Enfin, nous avons la troisième phrase qui est syntaxiquement correcte,
However which is wrong on the level of typing,
mais qui est incorrecte au niveau du typage,
since the second argument is a string,
puisque le second argument est une chaîne,
when integer was expected.
là où l'on attend un entier.
And when we pass this to the toplevel,
Et quand nous soumettons ceci au toplevel,
he replies us with the right typing error.
il nous répond en indiquant l'erreur de typage exacte.
We will start in this week with the basic data types
Nous allons commencer cette semaine avec les types de données de base
like integers, booleans, floating point numbers, strings, and characters.
que sont les entiers, les booléens, les nombres à virgule flottante, les chaînes et les caractères.
Then we will continue during the following two weeks
Ensuite, les deux semaines suivantes, nous verrons
with structured data types.
les types de données structurées.
We will look in week four at functions, and functional data types.
En semaine 4 nous examinerons les fonctions, et les types de données fonctionnels.
Week five will be dedicated it to imperative features.
La semaine 5 sera consacrée aux traits impératifs.
And there we will see that this too is related to types in OCaml.
Et là, nous verrons que cela est lié aussi à des types en OCaml.
And we even have classes and objects in OCaml,
Nous avons même des classes et des objets en OCaml,
but these are beyond the scope of this MOOC.
mais ceux-ci sont hors du champ de ce MOOC.
So let's start with the type of integers, written int.
Commençons donc avec le type des entiers, qui s'écrit int.
If you are working on a 64-bit CPU architectures
Si vous travaillez sur une architecture CPU de 64 bits
then integers are represented using the full 64 bits.
alors les entiers sont représentés avec l'ensemble des 64 bits
However, in the environment that you will use for the exercises of this MOOC
Cependant, dans l'environnement que vous utiliserez pour les exercices de ce MOOC
you will have much less.
vous aurez beaucoup moins.
This will be largely sufficient for the exercises
Mais ce sera largement suffisant pour les exercices
that you will see in this MOOC.
que vous verrez dans ce MOOC.
The integer arithmetic operators are written as usual.
Les opérateurs arithmétiques sur les entiers sont écrits comme d'habitude.
And, of course, all the calculations are done modulo the size of the integers.
Et, bien sûr, tous les calculs sont faits modulo la taille des entiers.
Just remember that integer division is always integer division,
Rappelez-vous simplement que la division entière est toujours la division entière,
which means it gives you an integer result.
ce qui signifie qu'elle vous donne un résultat entier.
And the rest of the integer division is written mod, for modulus,
Et le reste de la division entière s'écrit mod, pour modulo,
which is used as an infix operator.
il est utilisé comme un opérateur infixe.
Now we have some simple integer expressions.
Maintenant, voici des expressions entières simples.
In the first example, we can see that
Dans le premier exemple, nous pouvons voir que
the priorities between operators are of course as it might be expected.
les priorités entre opérateurs sont comme vous pourriez les attendre. Bien entendu
Multiplication takes of course priority over addition.
la multiplication prend la priorité sur l'addition.
The / symbol is division.
Le symbole / est la division.
Just remember that this is integer division,
Rappelez-vous juste que c'est une division entière,
which means that the result of this evaluation gives you an integer,
ce qui signifie que le résultat de cette évaluation vous donne un nombre entier,
and the value is of course in this case 2.
et bien sûr la valeur dans ce cas est 2.
Finally, mod is the rest of integer division,
Enfin, mod est le reste de la division entière,
so we would obtain, on this input here,
de sorte que nous obtiendrions, sur ceci en entrée,
a result which is again integer, namely -2.
un résultat qui est encore entier, à savoir -2.
We also have a type of booleans, written bool.
Il y a aussi un type des booléens, qui s'écrit bool,
The values of which are of course true and false.
dont les valeurs sont bien sûr true et false.
We have the usual boolean operators:
Nous avons les opérateurs booléens habituels :
&& for conjunction,
&& pour la conjonction,
|| for disjunction,
|| pour la disjonction,
and not for negation.
et not pour la négation.
You may also use the usual comparison operators
On a aussi les opérateurs de comparaison habituels
to compare values of any type.
pour comparer les valeurs de n'importe quel type.
And this of course also gives you always a boolean value.
Et là encore cela vous donne toujours une valeur booléenne.
Some of the possible pitfalls are
Certains des pièges possibles sont
that negation always has to be written not.
la négation, qui s'écrit toujours not.
The ! exists as syntax in OCaml,
Le ! existe en OCaml,
but is used for something completely different,
mais il est utilisé pour quelque chose de complètement différent,
as you will see during week five.
comme vous le verrez au cours de la semaine 5.
Please write conjunction using &&,
S'il vous plaît écrivez la conjonction avec &&,
a & used to be supported, but isn't any longer.
& existait dans le passé mais il n'existe plus.
Also, the keyword and exists in OCaml,
Attention, le mot-clé and existe en OCaml,
but again has a different meaning,
mais il a un sens différent,
as you will see in fact during this week.
comme vous allez le voir dès cette semaine.
You may compare values of any type.
On peut comparer des valeurs de n'importe quel type.
However the two values that you compare
Cependant, les deux valeurs que l'on compare
always have to be of the same type, at a time.
ensemble doivent toujours avoir le même type.
Here, on this slide, we have now some simple boolean expressions.
Ici, sur cette diapositive, nous avons quelques expressions booléennes simples.
We start with a conjunction between true and true,
Tout d'abord une conjonction entre true et true,
which of course gives us the boolean true.
ce qui bien sûr nous donne le booléen true.
Then we have a disjunction between false and true,
Ensuite, une disjonction entre false et true,
which gives the boolean true again.
qui donne le booléen true à nouveau.
It might also have nested boolean expressions,
On a aussi des expressions booléennes imbriquées,
like here, where we have the not operator
comme ici, où nous avons l'opérateur not
applied to the disjunction between false and true.
appliqué à la disjonction entre false et true.
And the result, of course, is in this case false.
Et bien sûr, le résultat dans ce cas est false.
Now, we have some examples of comparisons.
Maintenant, voici des exemples de comparaisons.
Like here, we have a comparison between two integer values,
Comme ici, nous avons une comparaison entre deux valeurs entières,
which gives again a boolean.
ce qui donne à nouveau une valeur booléenne.
Please remember that comparisons are only allowed
SVP rappelez-vous que les comparaisons ne sont
between two values of the same type
autorisées qu'entre deux valeurs de même type
in the same invocation of a comparison operator.
dans la même invocation d'un opérateur de comparaison.
Which means that, for instance, comparing a float with a string
Ce qui signifie que, par exemple, la comparaison d'un flottant avec une chaîne
is rejected by the compiler already on the type level,
est déjà rejetée par le compilateur au niveau du type,
and we obtain in fact a typing error.
et l'on obtient en fait une erreur de typage.
However you are of course allowed to use several types
Cependant, quand on a plusieurs invocations d'un opérateur de comparaison
in the comparisons when you use several invocations of the comparison operator.
le type commun des arguments comparés peut être différent d'une invocation à l'autre.
Like in our last phrase, we have in fact here a comparison between two floating point numbers,
Ainsi dans notre dernier exemple, on a ici une comparaison entre deux nombres en virgule flottante,
and then a comparison between two integer numbers.
et ensuite une comparaison entre deux nombres entiers.
And this is of course perfectly OK
Et cela est bien sûr parfaitement correct
and gives us the value true.
et nous donne la valeur true.
To know more about basic data types, integers and booleans,
Pour en savoir plus sur les types de données de base, entiers et les booléens,
please have a look at the OCaml manual,
vous pouvez consultez le manuel OCaml,
and you will find complete information
et vous trouverez des informations complètes
in the description of the module Pervasives of the core library.
dans la description du module Pervasives de la bibliothèque de base.